---
layout: post
title:  "如何优雅地使用 PMON 2000"
date:   2016-12-07
categories: cn
---

[PMON2000][pmon]（以下简称 PMON）是一种类似于 BIOS，UEFI 的全功能固件，除了在加电的时候初始化整个电脑，它也可以作为 Bootloader 以及 Debugger，主要应用在嵌入式平台上，然而实际上除了龙芯一家子并没有什么平台使用 PMON。

PMON 功能很多，但是看起来简陋得不行，也比较难用。以下根据我的个人使用经验，说一下如何优雅地使用 PMON。

[pmon]: www.opsycon.se/PMON2000/Main

## 启动

与 `x86` 平台上的 BIOS 不同，PMON 的启动方式比较诡异。简单讲是：

1. 找到第一块硬盘的第一个分区
2. 读取这个分区的 `boot.cfg` 文件，显示菜单
3. `load` 选择菜单项的内核和初始化内存盘，直接上操作系统

注意，MBR 看起来被优雅地绕过了；但是，**这个分区表还得是 MBR 格式的**。PMON 并不认 GPT 硬盘——换句话说，PMON 确实读取了 MBR，但是没有直接执行 MBR 的前 448 字节代码，因为它本身就可以充当 Bootloader 的角色。

所以，要用 PMON 引导系统，首要的条件是硬盘上的第一个分区有 `boot.cfg`，和别的嵌入式平台没什么两样——第一个分区是 `/boot` 就可以了。但是，**PMON 只认两种文件系统，一种是 `vfat`，另一种是 `ext2/3`**。注意，**`ext4` 不受支持**。

我分了一个 `ext3` 的分区并挂载到 `/boot`。**但是在 PMON 内部，仍然以 `ext2` 表示一个 `ext` 分区。**

### 引导方式

PMON 从固件层面支持多种引导方式：从硬盘启动，从 USB 启动，以及从网络启动（也就是说 PMON 是可以初始化网卡并联网的）。对于硬盘上的一个特定分区的特定文件，在 PMON 中有两种表达方式：

1. `(wdX,Y)/path/to/file`
  - `X` 表示第 X 块硬盘
  - `Y` 表示第 Y 个分区
2. `/dev/fs/<FSTYPE>@wdX/path/to/file`
  - `X` 表示第 X 块硬盘
  - `<FSTYPE>` 表示分区类型，比如 `ext2`，`vfat`，`iso9600`。~~（好诡异）~~

同样地，对于 USB 设备，只需要把 `wd` 替换成 `usb` 即可。机器上有什么设备呢？要查看设备，输入：

```
devls
```

按着上面给出的设备名称输入即可。

网络启动我没试过，且不论。

### Bootloader

PMON 的一个特色就是可以直接当引导器使用，可以直接起 Linux 内核；不过这个引导器的加载速度比较慢，不够 GRUB 快；而且[根据这篇帖子][tieba-pmon-load]（44 楼：*“这说明MIPS的vmlinuz自解压代码或者PMON加载代码有问题”*），目前 PMON 似乎还有一些奇奇怪怪的 BUG。不过绕开 GRUB 这个大块头也好。

首先要看看内核在哪，以及它的文件名。总不能盲打吧，难度有点大（我一开始确实是盲打）。输入：

```
ls
```

然后好像列出了一些奇奇怪怪的东西。**有趣的是，`ls` 不是列出文件命令，而是调试器的列出符号（List Symbols）命令**。这一点坑了不少人。要列出文件，输入：

```bash
dir (wdX,Y)/
# 或者
dir /dev/fs/<FSTYPE>@wdX/path/to/file
```

要载入内核，输入：

```bash
load (wdX,Y)/path/to/vmlinuz
# 或者
load /dev/fs/<FSTYPE>@wdX/path/to/vmlinuz
```

要载入初始化内存盘（initrd），输入：

```bash
initrd (wdX,Y)/path/to/initrd.img
# 或者
initrd /dev/fs/<FSTYPE>@wdX/path/to/initrd.img
```

PMON 会给出一些具体的专（zhuang）业（bi）参数，比如文件被 Load 到了哪个内存地址上。这时候我们要执行内核了：

```
PMON> boot
boot what?
PMON>
```

Excuse me? 实际上是这样：`boot` 是 `load` 和 `g` 命令的组合（我猜是的）。换句话说，在 `load` 与 `initrd` 完了以后，要执行：

```bash
g # 也就是“go”的意思
```

来引导内核。这时候 PMON 又会给出一堆专（zhuang）业（bi）参数，不要以为死机，内核很快就会启动。

[tieba-pmon-load]: http://tieba.baidu.com/p/4715797982

### Debugger

没用过，不知道。

## 刷新固件

没试过，不知道。

## 杂项

- `poweroff`：关机
- `halt`：挂起
- `reboot`：重启
- `main`：图形界面。PMON 其实是有图形界面的，但是功能也相当简陋，没有什么卵用。

## 参见

- [Pmon常用命令 - 龙芯开源社区](http://www.loongnix.org/index.php/Pmon%E5%B8%B8%E7%94%A8%E5%91%BD%E4%BB%A4)：这个讲得比较详细。
